---
layout: post
permalink: /fisica/ondas
author: Rebecca, Júlia
title: "Ondas e fenonemos ondulatórios"
---

# Ondas
Ondas são uma pertubação que oscila no espaço em um certo tempo. São classificadas em **Eletromagnéticas** e **mecânicas**.
Quanto maior a frequência de uma onda, menor vai ser o comprimento de onda e vice-versa.

A velocidade da onda é dada por $v$.

O comprimento de onda é dado por $\lambda$.

A frequência é dada por $f$ (em Hertz, **Hz**).

## Ondas Eletromagnéticas
Ondas eletromagnéticas se propagam tanto no vácuo quanto em meios materiais, no entanto qualquer onda eletromagnética se propaga no vácuo com a mesma velocidade. 

## Ondas Mecânicas
Ondas mecânicas são aquelas que se propagam somente em meios materiais, como o som.

## Como calcular a...
### Velocidade de Onda
Para calcular a velocidade da onda, use a formula $v = \lambda * f$.

### Comprimento de Onda
Para calcular o comprimento de onda, use $\lambda = \frac{v}{f}$

### Frequência da Onda
Para calcular a frequência, use $f = \frac{v}{\lambda}$

# Fenômenos ondulatórios
É o comportamento que as ondas possuem ao esbarrar com obstáculos ou ao mudar de meio. Esses fenômenos ocorrem com qualquer tipo de onda: mecânica ou eletromagnética.  
Temos 7 tipos de fenômenos:

## Reflexão
A reflexão ocorre quando a onda esbarra em um objeto sólido e volta para o mesmo meio. Nessa situação, sua velocidade, frequência e comprimento permanecem da mesma forma. Além disso, em virtude da primeira lei da reflexão, sabemos que o ângulo das ondas que incidem é o mesmo que das ondas que refletem.

Existem dois tipos de reflexão de onda: regular e difusa.

## Refração
Quando uma onda troca de meio, e por consequência, velocidade de propagação muda mas a frequência permanece a mesma. 

### Como calcular o indice de refração
$n$ = índice de refração
$c$ = velocidade da luz no vácuo (299.792.458 m/s ou $\approx 3,0 * 10$\ce{^8}$ m/s)
$v$ = velocidade da luz no meio

$$n = \frac{c}{v}$$
