---
title: Psicologia de Freud & Psicanalise
author: Rebecca, Júlia
layout: post
permalink: /filosofia/freud
---

# Freud e psicanálise
Freud é considerado o pai da psicanálise por ser literalmente o criador dela. A psicanálise é um método de investigação da mente humana e dos seus processos, que eleva a mente para além das suas relações biológicas e fisiológicas. Para tanto, ela toma como objeto os processos mentais (emoções, sentimentos, impulsos e pensamentos) que determinam os indivíduos.

Ao longo de seus estudos, Freud elaborou toda uma teoria psicanalítica que formou as bases para uma nova ciência, dotada de métodos próprios para a investigação dos processos da mente humana.

Freud revolucionou o modo de compreensão do ser humano. Se opôs à tradição da modernidade, onde havia o apelo da razão como uma faculdade plenamente livre e consciente de suas escolhas e atos.

A psicanálise traz a ideia do inconsciente como a parte mais significativa dos processos mentais, influenciando todo o modo de viver dos sujeitos.

Para Freud, o inconsciente é constituído de desejos e pulsões, que reprimidos podem gerar efeitos nocivos à saúde psíquica do sujeito (neuroses).

Ele desenvolveu a análise como um método de cura dessas neuroses. Através da fala, em uma relação entre o analisando (sujeito que se submete à análise) e analista (psicanalista) busca-se a origem dos problemas de ordem psíquica.

Freud afirmava que dar voz ao inconsciente era a forma mais eficaz para a superação de traumas e a cura das desordens nos processos mentais.

## ID, Ego e Superego
O sujeito em Freud é composto por duas partes inconscientes, ID (sendo a mais primitiva) e superego (sendo nossa "constituição"), e uma consciente, o ego (o meio termo).

### Ego
O "eu", é a consciência - ou seja: Representa uma balança desta forma a tempos de ganância e miséria devido a dificuldade de conciliar dois mundos opostos e extremistas (mal/bom), (ID/SUPEREGO). - Desenvolve-se após o id, realiza uma espécie de mediação entre as pulsões do id e sua adequação com a realidade. Cabe ao ego encontrar um equilíbrio entre o id e a terceira parte da mente, o superego.

### Superego
 parte inconsciente relacionada com a censura das pulsões realizadas pela sociedade através da moral, da educação recebida pelos pais e os ensinamentos de como se deve agir ou se comportar. Essa estrutura cria uma representação do "eu ideal", o superego ("super eu") impõe suas repressões ao id.
 
### ID
 Representa o lugar das pulsões. As pulsões são impulsos orgânicos e desejos inconscientes, que visam ao prazer e a satisfação imediata do indivíduo. Está relacionado com o prazer sexual, a libido.
 
 De maneira analóga a um iceberg, o ID estaria todo submerso na água, no caso o inconsciente. O Ego transitaria sob a superfície e a profundidade. Já o superego apesar de se tratar de nossas leis subjetivas, se enquadra em sua maioria no inconsciente, pois não sabemos catalogar nossas ideologias na íntegra.
