---
title: Lógica Formal e Informal
permalink: /filosofia/logica
layout: post
author: Beatriz, Rebecca
---

# Lógica
Lógica é a parte da filosofia que trata das formas do pensamento em geral (dedução, indução, hipótese, inferência, etc.) e das operações intectuais que visam a determinação do que é verdadeiro ou não.

## Paradoxos/apolias
Afirmações que parecem abusurdas por apresentarem contradições sem solução.

## Dialética
Méteodo de diálogo cujo foco é a contra posição e contradição de ideias que levam a outras ideias.

# Lógica formal (Aristóteles)
## Silogismo
- Linha de racicinio baseada na dedução.
- Duas premissas iniciais para chegar a conclusão

> Ler página 8 a 13

### Silogismos dedutivos
- Conclusão **NECESSÁRIAMENTE** verdadeira, se as premissas forem verdadeiras

### Silogismos indutivos
- Conclusão **PROVAVELMENTE** verdadeira, se as premissas forem verdadeiras

## Lógica transcedental (Kant)
É a doutrina que estuda as origens dos conceitos e se ocupa especialmente dos conceitos _a priori_ que se referem aos objetos que, nesse caso, não são mais meramente dados e sim pensados.

- Raciocinio indutivo ganhou força, uma vez que a ciencia moderna pasou a adotar o método experimental (empirico), que permitia concluir leis gerais com base na obersevação.
- Kant propôs uma nova lógica voltada ao estudo das estruturas da razão e das formas de conhecimento.

> Ler página 15 e 16

## Lógica matemática (Frege)
Representação das proposições e os silogismos por meio de formulas

# Lógica Informal (Aristóteles)
- Considera o conteúdo das proposições

## Falácias 
Raciocinios elaborados com eganos que passam despercebidos e resultam na persuasão dos ouvintes não havendo compromisso com a verdade.

> Ler página 26, 27 e 28
