---
layout: post
author: Yngrid, Rebecca
permalink: /filosofia/mito
tags: [ filosofia, mito ]
title: Mito
---

É uma narrativa. Os gregos encontraram na mitologia explicações da natureza e sobre o comportamento humano. Da mesma forma, os mitos também era responsáveis por transmitir valores morais.

## Elementos do Mito
### Deuses
São poderosos, imortais, dotados de muitos defeitos humanos.

### Tales de Mileto
Dedicou a busca da _arché_, ou seja, elemento único reponsável pela geração de todos os outros elementos da natureza.

> Elemento primordial:

> Água

### Pitágoras
Tinha a matemática como ferramente central de reflexão e de disseminação de seu pensamento.

**Números** eram parte constituinte e fundamental do universo.

### Heráclito
A ideia de que tudo flui.

> Elemento primordial:

> Fogo

### Parmênides
Ser é, o ser não é.

### Zenão de Eleia
Disciplo de Parmênides, conhecidos por seu paradoxo, ideia que o **ser é imutavel**

### Empédocles
Fogo, terra, ar e água.

### Anaxágoras
**Homeomerios**, substancias simples, únicas que existem e deixam de existir, se dissolvem no tempo.

### Demócrito
Tudo o que existe é materia e é por meio dela que o universo é replicado e organizado (**átomos**).

### Anaximandro
Ele definiu o ápeiron, como principio de todas as coisas.

### Anaxímenes
<i class="fa-solid fa-wind"></i> Ar

## Os Sofistas
Passaram a disponibilizar seus conhecimentos e habilidades em troca de pagamento, ensinavam seus repetórios de informação e meteodos de persuasão.

### Retórica
Arte da eloquência, da oratória, da elaboração de discursos persuasivos.

> A relativazação do conhecimento.

### Protogóras de Abdera
"O homem é a medidade de todas as coisas"

Entendia que não há padrões fixos e objetivos.

### Górgias de Leontinos
"O ser não existe; se existisse não poderia ser reconhecido; mesmo que fosse reconhecido, não poderia ser comunicado a ninguém."

> Niilismo: negação do ser
