---
title: Principio Fundamental de Contagem
author: Rebecca, Yngrid
permalink: /matematica/contagem
layout: post
---

1, 2, 3.. Pera, contagem errada.

O princípio fundamental da contagem é uma técnica para calcularmos de quantas maneiras decisões podem combinar-se. Se uma decisão pode ser tomada de $n$ maneiras e outra decisão pode ser tomada de $m$ maneiras, o número de maneiras que essas decisões podem ser tomadas simultaneamente é calculado pelo produto de $n \times m$.

Um exemplo classico de contagem é quantos lanches podem ser formados, dando que temos 3 opções de pão e 5 opções de carne, a conta ficaria a seguinte:

$$ 3 \text{ (Tipo de pães)} \times 5 \text{ (Tipos de carne)} = 15$$

Teriamos 15 maneiras de montar nosso lanche.

Agora vamos complicar as coisas:

# Análise combinatória
A análise combinatória ou combinatória é a parte da Matemática que estuda métodos e técnicas que permitem resolver problemas relacionados com contagem. Ela é muito utilizada nos estudos sobre probabilidade, ela faz análise das possibilidades e das combinações possíveis entre um conjunto de elementos.

O que você precisa entender para fazer a prova: Fatorial, Permutações, Arranjos e Combinações.

## Fatorial
O fatorial de um número, representado por $n!$, é a multiplicação de $n$ por seus antecessores maiores ou iguais a 1. Calcular o fatorial de um número só faz sentido quando estamos trabalhando com números naturais.

Por exemplo, temos um numero de 5 algarismos, quantos são os números possiveis?

A expressão ficaria o seguinte:

$$  5! $$

$$5 \times 4 \times 3 \times 2 \times 1$$

$$ 120 $$

É possivel fazer 120 números.

### Divindo um fatorial
Será necessário aprender como dividir um fatorial para saber como fazer as permutações, arranjos e combinações.

Mas não se assuste! É uma conta bem simples, pegamos de exemplo $\frac{13!}{10!}$

$$ \frac{13!}{10!} $$

<p align="center"> "Abriremos" o fatorial $13!$ até o número 10. </p>

$$ \frac{13 \times 12 \times 11 \times 10!}{10!} $$

<p align="center"> Então, simplificamos as coisas: </p>

$$ \frac{13 \times 12 \times 11 \times \cancel{10!}}{\cancel{10!}} $$

<p align="center"> E ficamos apenas com: </p>

$$ 13 \times 12 \times 11 $$

$$ 1716 $$

Mais outro exemplo:

$$ \frac{6!}{2! \times 4!} $$

$$ \frac{6 \times 5 \times 4!}{2! \times 4!} $$

$$ \frac{6 \times 5 \times \cancel{4!}}{2! \times \cancel{4!}} $$

$$ \frac{6 \times 5}{2!} $$

$$ \frac{6 \times 5}{2} $$

<p align="center"> Note que o fatorial de 2! é 2 </p>

$$ \frac{\cancelto{3}{6} \times 5}{\cancel{2}} $$

$$ 3 \times 5 = 15 $$

## Permutações
A permutação é uma técnica de contagem utilizada para determinar quantas maneiras existem para ordenar os elementos de um conjunto finito. Fazer uma permuta é realizar uma troca e, nos problemas de combinatória, significa trocar os elementos de lugar, considerando a ordenação desses.

Temos 3 tipos de permutação:

### Permutação Simples
Pense em anagramas, iremos usar a palavra "Rebecca". Se nessa palavra existem 7 letras, é possivel formar $7!$ (ou 1260) anagramas com as letras dessa palavra.

A formula de permutação simples é:

$$P_n = n!$$

### Permutação Circular
A permutação circular é um caso de permutação em que os elementos estão dispostos em um ciclo. Por exemplo fazer uma ciranda com 5 pessoas, precisamos "fixar" uma pessoa para começar a fazer a roda, nisso teremos:

$$ \textcolor{red}{1} \text{ (1 por que está pessoa está fixada)} \times 4 \text{ (4 pois ja usamos uma pessoa das 5)} \times 3 \times 2 \times 1$$

$$ 24 $$

Em termos gerais, a formula da permutação circular é:

$$PC_n = (1 - n)!$$

### Permutação com Restrição
Vamos determinar anagramas com a palavra "ovo". Em teoria seria 6, certo?

Errado, note que teriamos repetição de anagramas:

| OVO | OVO |
| --- | --- |
| VOO | VOO |
| OOV | OOV |

Então temos apenas 3, pois alguns anagramas se repetem, e sua formula ficaria a seguinte:

$$P_n = \frac{3!}{2!} $$

$$P_n = \frac{3 \times 2 \times 1}{2 \times 1} $$

$$P_n = \frac{6}{2} $$

$$ P_n = 3$$

Dessa forma, o número de permutações para as letras da palavra OVO é igual a 3.

A formula é:

$$P^{a, b, c, ...}_{n}$$

Sendo $a, b, c$ os números de elementos de cada tipo que se repetem.

## Combinações
Combinação são todos os subconjuntos que podemos formar com uma quantidade de elementos de um conjunto maior, por exemplo, todas as combinações possíveis com 5 cartas, entre as 52 cartas do baralho.

Combinações devem ser usadas apenas quando a ordem não importa, ou seja, o conjunto formado pelos elementos {A, B, C} é o mesmo independentemente da ordem desses elementos. Em um agrupamento, quando a ordem é importante, não estamos tratando de uma combinação, mas sim de um arranjo, sendo essa a principal diferença entre esses dois tipos de agrupamentos.

- Aplicamos as combinações em jogos da loteria, jogos de carta, entre outros vários problemas em que montamos agrupamentos não ordenados.

A formula de combinação simples é:

$$ C^{n}_{k} = \frac{n!}{k! \times (n - k)!}$$

Sendo todos as combinações possíveis de $n$ elementos tomados de $k$ em $k$.

### Exemplo

Temos uma sala com 30 cadeiras de mesma cor, e iremos colocar elas em ordem de 5 em 5.

Vamos usar a formula:

$$ \frac{n!}{k! \times (n - k)!} $$

$$ \frac{30!}{5! \times (30 - 5)!} $$

$$ \frac{30!}{5! \times 25!} $$

<p align="center"> Agora abrimos o fatorial de 30. </p>

$$ \frac{30 \times 29 \times 28 \times 27 \times 26 \times 25!}{5! \times 25!} $$

$$ \frac{30 \times 29 \times 28 \times 27 \times 26 \times \cancel{25!}}{5! \times \cancel{25!}} $$

$$ \frac{30 \times 29 \times 28 \times 27 \times 26}{5!} $$

<p align="center"> Abriremos o fatorial de 5, pois é conveniente agora. </p>

$$ \frac{30 \times 29 \times 28 \times 27 \times 26}{5 \times 4 \times 3 \times 2} $$

$$ \frac{\cancelto{6}{30} \times 29 \times 28 \times 27 \times 26}{\cancel{5} \times 4 \times 3 \times 2} $$

$$ \frac{6 \times 29 \times \cancelto{7}{28} \times 27 \times 26}{\cancel{4} \times 3 \times 2} $$

$$ \frac{6 \times 29 \times 7 \times \cancelto{9}{27} \times 26}{\cancel{3} \times 2} $$

$$ \frac{6 \times 29 \times 7 \times 9 \times \cancelto{13}{26}}{\cancel{2} } $$

$$ \text{Agora temos } 6 \times 29 \times 7 \times 9 \times 13 $$

$$ 142506 $$

## Arranjo
Um arranjo simples é todo agrupamento ordenado e sem repetição que podemos formar com parte dos elementos de um conjunto.

A diferença entre o arranjo e a combinação é que, no arranjo, a ordem dos elementos é relevante, e na combinação, não.

Formula:

$$ A^{n}_{k} = \frac{n!}{(n - k)!} $$

### Exemplo
Em um site, podemos criar uma senha de 4 algarismos distintos entre si, e podemos usar 10 algarismos, vamos calcular o número de senhas possiveis:

$$ A^{10}_{4} = \frac{10!}{(10 - 4)!} $$

$$ \frac{10!}{6!} $$

$$ \frac{10 \times 9 \times 8 \times 7 \times 6!}{6!} $$

$$ \frac{10 \times 9 \times 8 \times 7 \times \cancel{6!}}{\cancel{6!}} $$

$$ 10 \times 9 \times 8 \times 7 $$

$$ 5040 $$

Podemos criar 5040 senhas diferentes.

# Estude mais!
Videos complementares

- [<i class="fa-solid fa-film"></i> Principio Fundamental de Contagem \(OBMEP\)](https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=15)

Espere! Não vá ainda, leia abaixo também $\downarrow$

# Agradecimentos
> Mais um letivo se foi, e eu Rebecca agradeço a todos que vieram no meu site ler meus resumos, e todas as meninas que me ajudaram as fazeres os resumos, especialmente Yngrid (202), Nicole (202), Maria Vida (202), Júlia (201) e Beatriz (201).
>
> Se você gostou do resumo de hoje, por favor clique no <i class="fa-solid fa-heart"></i>, isso me ajuda a continuar com o projeto.
>
> Caso tenha ideias, sugestões, reclamações, ou queira ajudar a fazer os resumos, por favor venha ao repositorio do site no [<i class="fa-brands fa-github"></i> Github](https://github.com/princessmortix/estudos-do-quarto/issues) e clique em "New Issue". Irei responder a todos!
>
> Mais uma vez, agradeço por ler meus resumos.
>
> Boa sorte na prova e nos estudos, e também, boas festas e prospero 2023!
>
> Nos vemos ano que vem!
>
\- [<i class="fa-solid fa-user"></i> Rebecca](https://princessmortix.link), a autora do site







