---
layout: post
permalink: /matematica/media
title: "Medidas de Tendência Central"
author: Rebecca
---

Média, Moda e Mediana são medidas de tendência central utilizadas em estatística.

# Média

A média é calculada somando-se todos os valores de um conjunto de dados e dividindo-se pelo número de elementos deste conjunto.

A fórmula da média é a seguinte:

$$ M_e = \frac{x_1 + x_2 + x_3 + \dots + x_n}{n} $$

Sendo:

- $x_1\text{, } x_2\text{, } x_\text{, } \dots\text{, } x_n$ os valores dos dados
- $n$ o número de elementos do conjunto de dados

## Exemplo

Vamos calcular a média entre 5, 10 e 18:

$$ M_e = \frac{5 + 10 + 18}{3} $$

$$ M_e = \frac{33}{3} $$

$$ M_e = 11 $$

# Média ponderada

É calculada de forma similar a média, porém os valores tem pesos, e é divido pela soma dos pesos.

Fórmula:

$$ M_p = \frac{p_1 \times x_1 + p_2 \times x_2 + p_3 \times x_3 + \dots + p_n \times x_n}{p_1 + p_2 + p_3 + \dots + p_n} $$

Sendo:

- $x_1\text{, } x_2\text{, } x_3\text{, } \dots\text{, } x_n$ os valores dos dados
- $p_1\text{, } p_2\text{, } p_3\text{, } \dots\text{, } p_n$ os pesos

## Exemplo

Vamos calcular a média ponderada entre 10, 15 e 20 com peso 1, 2 e 5 respectivamente:

$$ M_p = \frac{10 \times 1 + 15 \times 2 + 20 \times 5}{1 + 2 + 5} $$

$$ M_p = \frac{10 + 30 + 100}{8} $$

$$ M_p = \frac{140}{8} $$

$$ M_p = 17,5 $$

# Moda

A Moda representa o valor mais frequente de um conjunto de dados, sendo assim, para defini-la basta observar a frequência com que os valores aparecem.

Para descobrir a moda, apenas veja qual número mais se repete em uma sequência

## Exemplo

Temos $1, 2, 3, 5, 8, 1, 3$ como sequência

O número $1$ se repete duas vezes, portanto a moda é $1$.

# Mediana

A Mediana representa o valor central de um conjunto de dados. Para encontrar o valor da mediana é necessário colocar os valores em ordem crescente ou decrescente.

Quando o número de elementos de um conjunto é par, a mediana é encontrada pela média dos dois valores centrais. Assim, esses valores são somados e divididos por dois.

## Exemplo

Use a sequência aleatória $10, 11, 12, 13, 14, 15, 16$.

A mediana é $13$, pois é o valor central.

Uma outra sequência: $1, 8, 10, 16, 20, 30$.

Por ser uma sequência par, pegamos os dois valores centrais e dividimos por 2:

$$ \frac{10 + 16}{2} $$

$$ \frac{26}{2} $$

$$ 13 $$

Portanto, a mediana é 13.

# Amplitude

Essa medida de dispersão é definida como a diferença entre a maior e a menor observação de um conjunto de dados.

Sua fórmula é:

$$ A = X*{maior} - X*{menor} $$

## Exemplo

A temperatura máxima de Patos de Minas hoje foi de 31°C, e a mínima foi de 16°C. A amplitude da temperatua de hoje é:

$$ A = 31 - 16$$

$$ A = 15°C$$

# Variância

A variância é determinada pela média dos quadrados das diferenças entre cada uma das observações e a média aritmética da amostra. O cálculo é feito com base na seguinte fórmula:

$$ V = \frac{(x_1 - M_e)^2 + (x_2 - M_e)^2 + (x_3 - M_e)^2 + \dots + (x_n - M_e)^2}{n} $$

Sendo:

- $x_n$ os valores dos dados
- $M_e$ a média
- $n$ o número de dados

## Exemplo

Iremos usar os dados que foram usados no exemplo de média.

$$ V = \frac{(5 - 11)^2 + (10 - 11)^2 + (18 - 11)^2}{3} $$

$$ V = \frac{-6^2 + -1^2 + 7^2}{3} $$

$$ V = \frac{-36 + -1 + 49}{3} $$

$$ V = \frac{12}{3} $$

$$ V = 4 $$

A variância é 4.

# Desvio-padrão

O desvio padrão é definido como a raiz quadrada da variância.

## Exemplo

Usaremos ainda os dados do exemplo anterior

$$ D_p = \sqrt{4} $$

$$ D_p = 2 $$

O desvio-padrão é 2.
