---
layout: post
title: "Matrizes"
author: Rebecca, Júlia
permalink: /matematica/matrizes/
---
# Matrizes
Toda matriz é do tipo **MxN** (lê-se "m" por "n"), onde **m** é o __número de linhas__ e **n** o __número de colunas__. 

## Propiedades das Matrizes
Cada elemento de uma matriz é chamado de **$a{_i}$${_j}$**, aonde "**i**" representa a linha em que o elemento se encontra enquanto "**j**" representa a coluna que se encontra o elemento.

### Exemplo de matriz 2x3:

$$\begin{bmatrix}1 & 2 & 3\\\ a & b & c\end{bmatrix}$$

O elemento $a{_2}$${_1}$ é a letra a na matriz acima. 

## Matriz Coluna
Matrizes colunas possuem **apenas 1 coluna**.

### Exemplo de matriz coluna:

$$\begin{bmatrix}d \\\ e \\\ f \end{bmatrix}$$

O elemento $a{_3}$${_1}$ é a letra f na matriz acima. 

## Matriz Linha

Matrizes linhas possuem **apenas 1 linha**.

### Exemplo de matriz linha:

$$\begin{bmatrix}x & y & z\end{bmatrix}$$

O elemento $a{_1}$${_2}$ é a letra y na matriz acima.

## Matriz Quadrada
Matrizes quadradas possuem o mesmo número de linhas e colunas ($m = n$). O número também determina a ordem da matriz.

Toda matriz quadrada possui a **diagonal principal** em que $a{_i}$=${_j}$ e uma **diagonal secundária**, em que a soma dos indices $a{_i}$+${_j}$ resultará sempre em uma constante igual para todos os elementos dessa diagonal.

### Exemplo de matriz quadrada:

$$\begin{bmatrix}a11 & a22 & a13\\\ a21 & a22 & a23\\\ a31 & a32 & a33\end{bmatrix}$$

Propiedades da matriz acima:
- O elemento $a{_2}$${_3}$ é $a23$. 
- É uma matriz ordem 3.
- Sua diagonal principal é $a11 \rightarrow a22 \rightarrow a33$.
Observe que:
    - $a11$, $a22$, $a33$ tem $i = j$.
- Sua diagonal secundária é $a13 \rightarrow a22 \rightarrow a31$. 
Observe que:
    - $a13 \rightarrow i = 1$ e $j = 3 \rightarrow 1+3=4$
    - $a22 \rightarrow i = 2$ e $j = 2 \rightarrow 2+2=4$
    - $a31 \rightarrow i = 3$ e $j = 1 \rightarrow 3+1=4$

## Matriz Triangular
Uma <underline> matriz quadrada </underline> qualquer que possui todos os elementos **abaixo da diagonal principal** nulos (0), é chamada de **matriz diagonal superior**, ou seja, **se os valores acima da diagonal principal forem nulos**, ela é chamada de **matriz diagonal superior**. Uma matriz quadrada que possui todos os elementos **acima da diagonal principal** é chamada de **matriz diagonal inferior**.  

Uma matriz quadrada que tem os elementos acima e abaixo da diagonal principal nulos, é chamada de **matriz diagonal**. Quando isso ocorre e os elementos da diagonal principal são todos iguais a 1, dizemos que é uma **matriz identidade**, que geralmente é denotada por $I_{n}$, quem que $n$ é a ordem dessa matriz.


> De uma forma simples: Se os elementos acima da diagonal superior são diferente de 0, ela é uma matriz triangular superior. Caso eles sejam 0, ela é uma matriz triangular inferior.

> Ainda mais simples: Número com valor em baixo = inferior. Número com valor em cima = superior.

### Exemplo de matriz triangular inferior:

$$\begin{bmatrix}9 & 0 & 0\\\ 3 & 7 & 0\\\ 5 & 2 & 4\end{bmatrix}$$

### Exemplo de uma matriz triangular superior: 

$$\begin{bmatrix}1 & 3 & 9\\\ 0 & 7 & 6\\\ 0 & 0 & 5\end{bmatrix}$$

### Exemplo de matriz identidade:

$$\begin{bmatrix}1 & 0 & 0\\\ 0 & 1 & 0\\\ 0 & 0 & 1\end{bmatrix}$$

A ordem essa matriz é $I_{3}$.

## Matriz Inversa
Toda matriz invertivel pode ser obtida se **multiplicar a matriz quadrada** inicial pela **matriz identidade** de mesma ordem correspondente.

$$\begin{bmatrix}3 & 0 & 0\\\ 5 & 2 & 0\\\ 7 & 9 & 1\end{bmatrix}$$
Matriz diagonal inferior.

$$\begin{bmatrix}1 & 3 & -4\\\ 0 & 2 & 1\\\ 0 & 0 & 3\end{bmatrix}$$
Matriz diagonal superior.

$$\begin{bmatrix}a11 & a12\\\ a21 & a22\\\ a31 & a32\end{bmatrix}$$ = $\begin{bmatrix}7 & 12\\\9 & 14\\\11 & 16\end{bmatrix}$

$[a_{ij}]$ 2x3, tal que $a_{ij} = 2i + 5j$.

$a11 = 2 * 1 + 5 * 1 = 7$

$a21 = 2 * 1 + 5 * 1 = 9$

$a31 = 2 * 1 + 5 * 1 = 11$

$a12 = 2 * 1 + 5 * 1 = 12$

$a22 = 2 * 1 + 5 * 1 = 14$

$a23 = 2 * 1 + 5 * 1 = 16$


# Vídeo-aulas complementares:
[📺 Nossa playlist no YouTube](https://youtube.com/playlist?list=PLDKxz_KUEUfPWsM7DE9c2MrUuPZjZQtnw)
