---
layout: post
permalink: /geografia/energia
title: "Energias Renovaveis e não renovaveis"
author: Rebecca, Nicole, Beatriz
---

# Energia
A sobrevivência humana depende do uso da energia. 

## Trilema Energético
São os 3 dilemas da energia eletrica, veja eles a seguir.

### Segurança energética
gerenciamento da infraestrutura energética garantindo o suprimento das demandas atuais e futuras.

### Equidade energética
capacidade de tornar a energia acessível à população;

### Sustentabilidade ambiental
eficiência ambiental do sistema instalado quanto aos impactos que produz.


## Matriz energetica
A matriz energetica de um pais é o conjunto de energias que o país possui. Por exemplo, a do Brasil é a hidrica.

## Tipos de energias
Aqui estão as fontes de energia usadas comumente. Se dividem-se em dois tipos: renovaveis e não-renonavaveis.

### <i class="fa-solid fa-leaf fa-sm"></i> Energias renovaveis
São energias que se renovam no tempo de vida humano. Nem toda energia renovavel é limpa. Para avaliar se uma fonte de energia renovável pode ser considerada limpa, é necessário identificar se ela causa poucos impactos ambientais. Diante disso, nos últimos anos, alguns países tem adotado o uso de energias renováveis, veja elas a seguir.

#### Hídrica
##### <i class="fa-solid fa-water"></i> Maremotriz
- Energia produzida atravéz de de marés e / ou correntes marinhas
- No caso das marés, aproveita a diferença de altura entre a maré alta e baixa.

##### <i class="fa-solid fa-wave-square"></i> Ondas
- Utiliza a energia cinetica do movimento das ondas.

##### <i class="fa-solid fa-droplet"></i> Hidreletrica
- A gravidade faz com que a agua gire turbinas, gerando energia.

###### Impactos
Desflorestamento, degradação, impactos na vida selvagem, mudança no regime hídrico dos rios e decomposição de material orgânico. 

#### <i class="fa-solid fa-wind"></i> Éolica
- Energia atravez do vento, precisa ser instalada em locais ideias, com pouca mudança na direção do vento.

##### Impactos
são poucos impactos ambientais, entretanto, as críticas recaem sobre os impactos visuais e sonoros dos parques eólicos. 

#### <i class="fa-solid fa-solar-panel"></i> Solar
- Utiliza paineis solares, que convertem energia luminosa (do sol) em eletrica.

##### Impactos
Cadeia produtiva poluente, instalação ocupa diversos hectares, produtos químicos e tóxicos usados na produção. 

#### <i class="fa-solid fa-seedling"></i> Biomassa
- Energia proveniente da queima de materia organica. Também gera o biogás usando os biodigestores.

Está não é uma energia limpa.

##### Impactos
Chuvas ácidas, redução da fertilidade do solo, doenças respiratórias e o comprometimento dos corpos hídricos; 

#### <i class="fa-solid fa-globe"></i> Geotermica
- Utiliza a energia termica liberada pela terra para gerar energia.

O Brasil não possui essa geração de energia.

##### Impactos
Emissão de gases sulfuricos, afundamento da terra.

### <i class="fa-solid fa-smog"></i> Energia não renovaveis
São energias que não se renovam no tempo de vida humano. Dentre todas essas, apenas a nuclear é limpa.

#### Impactos das energias não renovaveis
- desmatamento e transformação da topografia; 
- uso frequente de explosivos; 
- poluição do ar; (combustíveis fósseis e gases poluentes. – dióxido de carbono, gás carbônico, metano, etc.);
- contaminação da água;
- mudanças climáticas; 
- prejuízos à saúde dos seres vivos (doenças respiratórias);
- chuvas ácidas (alteração do PH ocasionada como consequência de fenômenos naturais ou por ações antrópicas). 

#### <i class="fa-solid fa-fire-flame-simple"></i> Gás natural
Obtida próximo de jazidas de petroleo, foi submetido a pressões e temperatura intensas durante anos.

#### <i class="fa-solid fa-atom"></i> Nuclear
Gera energia atravez da fissão nuclear de atomos de urânio.

#### <i class="fa-solid fa-person-digging"></i> Carvão mineral
Origem vegetal, divido em 4, sendo eles:

> - Turfa (pureza de 55% a 60%)
> - Linhito (pureza de 67% a 78%)
> - Hulha (80% a 90% de pureza)
> - Antracito (Acima de 92%)

A pureza varia quanto a concentração de oxigenio. Quanto menos oxigenio presente, melhor.

#### <i class="fa-solid fa-gas-pump"></i> Petroleo
Também submetido a pressões e temperatura intensas. Teve o seu primeiro poço perfurado em 1859, na Pensilvânia.

> Primeiro quartel do petreleo: Cartel das sete irmãs
> Principal atualmente: OPEP

#### <i class="fa-solid fa-circle-question"></i> Xisto betuminoso
Rocha de origem sedimentar composta por matéria orgânica oleosa denominada betume.

Para extrair o óleo de xisto, a rocha precisa ser escavada, moída e aquecida a uma temperatura de aproximadamente 500 °C. Por meio desse processo será liberado o óleo bruto, que depois deve ser refinado.

A extração e o processamento do óleo de xisto não são processos simples, o que acaba encarecendo muito o produto obtido e o torna incapaz de competir economicamente com o petróleo.
