---
layout: post
permalink: /geografia/fluxos
title: "Geografia dos Fluxos & Fluxos de capitais"
author: Yngrid, Rebecca
---

# Fluxos
Entende-se por geografia dos fluxos a cadeia interconectada entre as diferentes partes do mundo que permite a circulação – nem sempre livre – de elementos econômicos, informações e pessoas. Portanto, os fluxos podem ser considerados, em muitas abordagens, como a materialização da globalização no espaço geográfico.

## Fluxos de Pessoas
Por extensão aos avanços tecnológicos provocados ao longo do século XX e início do século XXI, o fluxo internacional de pessoas também vem se intensificando na era da globalização atual. A expansão desse fluxo acontece de duas formas: o turismo e a migração.

### Transporte Hidroviario
É o transporte pela água, como rios e mares.

#### Canal de Suez
A importância do Canal de Suez está atrelada ao elevado trânsito de mercadorias que passam pelo canal todos os dias. A localização marítima estratégica, entre um importante mercado exportador, a Ásia, e um grande centro consumidor, a Europa, reflete-se na concentração de atividades comerciais no canal.

#### Canal do Panama
Ele, que permite a interligação entre os Oceanos Atlântico e Pacífico, possibilita aos navios percorrerem em questão de horas um caminho que levaria semanas, o que gera uma grande economia não só de tempo, mas também financeira.

### Áereo
Alta velocidade, menor tempos gastos, principal transporte utilizado para travessia de pais para outro.

### Ferroviário
Terra firme é o que movimenta a maior parte das mercadorias pelo mundo, por trens pelas ferrovias

### Rodoviário
É geralmente preferido ára curtas distancias, no Brasil as mercadorias e alimentos tem como principal transporte as rodovias.

# Fluxos de Capitais
Os fluxos de capitais (ou econômicos) na sociedade global apresentam-se por meio do deslocamento de capitais, empresas, mercadorias e investimentos. Com os avanços proporcionados no âmbito dos meios de transporte e comunicação, a economia mundializou-se e passou a integrar todas as diferentes partes do mundo, embora de maneira desigual e hierárquica.

## Capital Especulativo
São aqueles nos quais o investidor está interessado unicamente em obter lucros ou vantagens em determinadas situações ou conjunturas.

## Capital Produtivo
Capta recursos para a realização de investimentos diretos na produção por meio do lançamento de ações na bolsa de valores.

## Paraísos Fiscais
Termo paraíso fiscal é usado para se referir a países que possuem condições favoráveis para a instalação de empresas. A Receita Federal os classifica como “países ou dependências com tributação favorecida e regimes fiscais privilegiados”

### Empresas _offshore_
Empresas de fachada, legalmente criadas em paraisos fiscais, que não têm empregados. Utilizadas para a lavagem de dinheiro.

## Bolsas de valores
Espaços de referencia no mercados finaceiro internacional
### Ações
Documentos que correspondem a pequenas parcelas do capital social de empresas de capital aberto.
### Títulos
Documentos que certificam a propriedade de um valor ou de um bem.

## Crise de 2008
A crise de 2008 começou em razão da especulação imobiliária nos Estados Unidos.

Bancos ofereciam mais creditos para compras de imoveis, atraindo muito compradores causando a supervalorização dos imoveis. A procura por credito provocou o aumento das taxas de juros, que criou a bolha especulativa, causada por um aumento abusivo nos valores dos imóveis.

Os imoveis que foram comprados durante a valorização com o preço alto tinham hipotecas caras.

Com o tempo, os imoveis forma desvalorizados e a renda da população não subiu, causando a inadiplencia e falencia de vários bancos.

## Principais instituições financeiras mundiais
### FMI - Fundo Monétario Internacional
Foi criado com o objetivo de oferecer socorro financeiro a países em crise, evitando situação se alastre para outras economias.
### Banco Mundial
Inicialmente foi criado para financiar a reconstrução dos países após a Segunda Guerra Mundial.

## Brics
Instiuição financeira formado por 5 países dos mais importantes países emergentes ( Brasil, Rússia, India, China e Africa do Sul, sua função é de fortalecer as economias dos países, estabelecer cooperação nas áreas técnica, científica, cultural e no setor acadêmico.
### Mercosul
Criado em 1991 pelo tratado de Assunção e é composto por Argentina, Uruguai, Paraguai, Brasil e Venezuela.

- Contribuiu para a expensão de varios acordos comerciais.

## Conferencia de Bretton Woods
Foi uma conferencia ocorrida em 1944, entre 41 chefes de Estados (entre eles: Alemanha, Italia e Japão), em que paises da Europa Ocidental deveriam acumular dolares como reserva, enquanto os EUA guardariam reservas em ouro. Dessa forma o dolar se transformou na principal moeda de troca para pagamentos internacionais.

> **1US$ = 31,1g de ouro**

## ZEE
Zonas economicas especiais
- Foram criadas na China, por Deng Xiaoping.
- Direcionado para atividades industriais
- Transição do comunismo para o capitalismo de economia de mercado
- Maior volume de importais, maiores investimentos, mais importações
