---
layout: post
author: Rebecca, Júlia
title: "Soluções e concentrações químicas"
permalink: /quimica/solucoes
---
# Dispersões
A olho nu, muitos materiais poderiam ser classificados como homogêneos, mas, na verdade, são misturas heterogêneas. São classificados em 9 grupos.

## Classificação das suspensões
- Aerossol sólido (Disperso sólido + Dispersante gasoso)
- Aerossol líquido (Disperso líquido + Dispersante gasoso)
- Espuma (Disperso gasoso + Dispersante líquido)
- Espuma sólida (Disperso gasoso + Dispersante líquido)
- Sol (Disperso sólido + Dispersante líquido)
- Sol líquido (Disperso sólido + Dispersante sólido)
- Gel (Disperso líquido + Dispersante sólido)
- Emulsão (Disperso líquido + Dispersante líquido)
- Emulsão sólida (Disperso líquido + Dispersante sólido)

# Soluções
Soluções são sistemas homogêneos formados pela mistura de duas ou mais substâncias. As soluções são constituídas de dois componentes: o soluto, que é o que se dissolve e se encontra em menor quantidade, e o solvente, que é o componente em maior quantidade e que atua dissolvendo o soluto.

## Calculando a massa molar
Use a seguinte formula para calcular a massa molar de uma susbstância:  
$$M = \frac{m}{mm * v}$$
ou
$$M = \frac{n}{v}$$

em que:
- M: concentração molar
- m: massa
- mm: massa molar
- v: volume (em litros)
- n: número de mols



# Titulação
Titução é um procedimento laboratorial utilizado para determinar a concentração em quantidade de matéria (ou concentração em mol/L) de uma solução que contém um ácido ou uma base.  

## Equipamentos usados
- Proveta: É impreciso, usada para a medida de líquidos. 
- Bureta: Muito utilizada em experimentos de titulação que necessita de muita precisão o que ela cumpre com excelência. 
- Pipeta Volumétrica: A famosa "barrigudinha", ela é tão precisa quanto o balão volumétrico, consegue cumprir o papel da titulação na medição com primor. 
- Pipeta Graduada: Não é muito precisa, necessita de muito cuidado e esmero para conseguir atingir a quantidade de líquido desejada.
