---
layout: post
title: Redação Ruan
---


O consumismo no Brasil é um problema social que afeta bastante o meio ambiente, tanto em território brasileiro quanto estrangeiro. Esse comportamento "de manada" apenas é beneficial para as empresas, que geram mais e mais lucros sobre a população. Mas essa atitude é um tiro no pé, por que sem o meio ambiente em que extraimos os recursos para fazer os produtos, é impossível fazer mais desses produtos, e ainda não é possível viajar para outros planetas para extrair o recursos destes.

O maior problema que causa o consumismo é a "Obsolência Programada", que faz com que equipamentos eletrônicos tenham uma vida útil bastante curta, estimulado o consumo de equipamentos de baixa qualidade. A Apple por exemplo, existem rumores desde 2019 que talvez seja lançado um iPhone sem porta para carregador, e o mais recentemente vazamento que um site de notícias chinesa fez, mostra que o iPhone 15 tem um chip que pode detectar se o usuário vai estar usando um cabo USB-C oficial ou não, criando a possibilidade que a empresa possa limitar as funcionalidades que o aparelho pode ter se não estiver usando um cabo oficial, que consequentemente pode gerar bastante lixo eletrônico. A grande geração de lixo eltrõnico também é um problema de larga escala, dado que pouco lixo eletrônico é reciclado, e que a sua maioria causa danos ao meio ambiente, por ter componentes quimicos toxícos, como pilhas e baterias.

Na sequência, a poluição também é um problema importante a se citar, dado que 71% da poluição atmosferica vem apenas de 100 empresas, o que é um número pequeno de empresas para um número tão absurdo de poluição. Esses dados ficam mais alarmantes: esse número não muda desde 1988, ou seja, há 35 as empresas não diminuiram a poluição que lançam ao ceú todos os dias. Ainda há muito espaço para melhorar nossa responsabilidade com o meio ambiente, e diminuir o consumismo.

Em suma, para reduzir o tanto de lixo eletrônico, devemos praticar os 3 Rs (Reciclar, Reduzir e Reutilizar), como reciclar aparelhos eletrônicos antigos, ou então até mesmo reutilizar esses aparelhos, tendo em vista que esses costumam durar mais tempo que os atuais, mas não so apenas a população comum deve promover os 3 Rs, como as empresas também devem. Outra ação que também deve ser tomada pelos orgãos públicos é ter politicas ambientais, principalmente contra a 100 empresas, para que poluam menos, e reduzam a emissão de gases prejudiciais a nossa sobrevivência, uma abordagem seria a aplicação de multas e ficalizações sem um ritmo definido, similar ao trabalho da fiscalização do MAPA. É muito necessário cuidar do nosso ambiente, principalmente no nosso país, visto que eleé bastante rico em paisagens e riquezas naturais.

---
{: data-content="hr with text"}

A série "Mr. Robot" retrata que grandes corporações, egoístas o suficiente, acham que são impenetraveis, o que é um grande risco, quando se pensa na implementação de cidades inteligentes no Brasil. Não só apenas essas empresas, como governos também são um alvo comum de _hackers_, embora exista uma falsa sensação de proteção na internet, dados pessoais são constatementes vazados na rede, como o megavazamento de dados de 2021, onde 223 milhões de dados pessoas de brasileiros foram vazados, noticiado no G1. Essa questão faz necessário considerar a segurança que essas cidades inteligentes teriam, a evitar que mais vazamentos de dados aconteçam.

Ao mesmo tempo que cidades inteligentes trazem benefícios, o jogo eletrônico _"Watch Dogs"_  retrata que um sistema hiperconectado (e comprometido) pode ser usado como por exemplo, incriminar pessoas inocentes, invadir semaforos ou até mesmo uma estação de energia eletrica. Isso mostra que a segurança digital é o maior desafio atualmente para a implementação dessas cidades, já que podem ser comprometidas se não tiverem um cuidado especial. Diante dessas pesperctivas, é notavel que ninguém está realmente livre de ataques hackers.

Logo, faz-se extremamente necessário que se pense com muita cautela no quesito de segurança. Então, cabe ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (e caso a empresa que for implantar seja uma terceirizada, ela também), com a ajuda da Abin (Agência Brasileira de Inteligência), projetar essas redes com o máximo de segurança possível, e que seja sempre atualizadas. Tal projeto de rede devem acontecer, se possível, dentro de uma intranet, já que ela não iria ficar exposta para o resto da internet global. Desse jeito, muitos ataques e vazamentos podem ser evitados, assegurando assim a segurança dos dados de cada brasileiro e brasileira que viva nessas cidades.
