---
layout: post
author: Rebecca
permalink: /sociologia/cultura
title: "Cultura"
---
# Cultura
Cultura é tudo aquilo que nós é transmitido, que aprendemos desde o nosso nascimento e que não é herdado geneticamente. São elementos simbólicos e materiais partilhados pelos membros de uma sociedade que tornam possível o entendimento e a cooperação mútuos.

## Cultura de Massa
É o produto realizado pela Indústria Cultural. Tem o intuito de atingir a massa social, considerando “massa” em seu sentido de coesão e opacidade. Portanto, cultura de massas é o meio e o fim pelo qual se submetem as mais variadas expressões culturais a um ideal comum e homogêneo.

## Cultura Erudita
É um termo utilizado de diversas maneiras, sobretudo no discurso acadêmico, cujo significado mais comum é o conjunto de produtos culturais, principalmente artísticos, realizados por meio de grande apuro técnico, levando em conta a tradição e a beleza.

## Cultura Popular
Cultura popular pode ser definida como qualquer manifestação em que o povo produz e participa de forma ativa. Ela reúne elementos e tradições culturais que estão associados à linguagem popular e oral. Assim, a cultura popular inclui o folclore, o artesanato, as músicas, as danças, as festas, dentre outros.

## Relativismo Cultural
É um conceito e perspectiva antropológica que se opõe à categorização de culturas como “superior” ou “inferior”. Nesse sentido, ele define que cada grupo social possui uma cultura específica que só pode ser analisada a partir de seus próprios códigos.

## Evolucionismo Cultural
O evolucionismo cultural parte do princípio de que as diferenças entre os diversos povos representariam estágios de desenvolvimento distintos. Tais culturas poderiam ser hierarquizadas em uma escala que identificaria a marcha do progresso da humanidade.

## Alteridade Cultural
Alteridade cultural prevê a valorização das diferenças e não aceita o predomínio de uma cultura ou modo de vida sobre outro. Sem hierarquia, é possível perceber, por exemplo, que uma cultura é estranha para um indivíduo na mesma proporção que aquele indivíduo é estranho para aquela cultura.

## Difusionismo Cultural
Teoria que trata do desenvolvimento de culturas e tecnologias, particularmente na história antiga. A teoria sustenta que uma determinada inovação foi iniciada numa cultura específica, para só então ser difundida de várias maneiras a partir desse ponto inicial.

# Vídeo-aulas
[📺 assista aqui](https://youtube.com/playlist?list=PLYWPF_35IK-HDytOwnSqD0hqu0-qLR8CQ) nossas vídeos aulas complementares.
